那么这种方式就是呢称之为叫做静力分析
这个方式非常的常见
而且要注意这个东西
它甚至不只是应用在收集需求这一个场景下啊
这个情况下
但是我们今天讲这个东西
注意只是用它来做需求的收集这一块儿啊
以后我们后面的课程当中学了以后
还会发现基本分析这个东西啊
可以帮助我们做很多其他的一些事情
帮助我们设计产品
帮助我们搞各种各样的一些东西啊
但我们先需要了解到
或者今天的重点就是借助对竞品分析来收集需求
所以首先我们得知道这里面的两个东西
一个是竞品
一个是对竞品做出分析
那么近比这个玩意儿比较容易理解啊
这个竞争呢就是竞争啊
竞争对手的产品啊
竞争对手的产品
所以这就是一般情况下啊
一般我们狭隘的来讲的话
就是你的同行啊
你的同行就是你的祭品啊
所以这是最狭隘的这样的一个概念
就是你是做社交的
他也是社交的
那就竞品啊
你是做这个游戏的
他是做游戏的
就是看竞品啊
这是最狭隘的这种说法啊
当然在这里面其实我们可以说换另一个词
它就非常直接的这种精品啊
但是在这个行业里面
我们有时候如果是看这种最直接的啊
这同行的这种产品
你可能有时候也不一定啊
因为有可能他跟你的确实本来都很像
所以有时候我们会去再挑一些不是跟你那么同行了
然后一些但是在某些情况下
某些地方又有一些相似之处的这样的一些产品啊
也可以作为我们的这个心理
比如你可能你是做社交的一个产品
但是它是做社区的
那么设计跟社交只算一个行业了啊
不算一个行业
但是有可能你就是想
比如说你是做微信的产品啊
你的朋友圈其实从某种程中这个功能它有一点像什么呢
像一个社区的感觉
对不对
所以呢你这个时候你怎么样呢
哎你去挑了一个社区的产品
然后去看一下它这块是大概是什么样子的啊
所以这个时候你挑的并不是一个非常直接的竞品
但是你挑的时候
你挑的是一个另外一个行业的
但是你们是有相似的地方
明白没有啊
所以这种也可以称之为劲敌啊
只不过这个时候我们就不怕称之为直接的竞品
可能是什么间接啊
类似这样啊
所以我们再去画分镜里的时候
我们狭隘的讲就是跟你有竞争关系
但竞争关系这个词很大啊
所以我们需要去通过一些角度来去这里的经理做分类啊
分出所谓的比较直接的
比较间接
那么怎么去分内容啊
我们一般会从这几个角度三个角度啊
一个是什么呢
所谓的定位啊
一个是用户
第三个是公的
我们反过来说
从后往前说
因为前面这个定位你可能一下子看盖子
我们先说功能功能
这个最容易最容易理解的吧
就是你的朋友圈看起来就是一个社区的功能
但我跟那个很多这种做社区的这种帖子
论坛是不是都是一样的一个列表
然后可以点赞评论分享发帖
所以功能上很像啊
这是一种从功能的角度去看
如果两个产品功能上有一定的相似之处
那我们可能暂时有可能可以把它算到有一些竞品里面去啊
然后第二个还有一个角度是什么
从你的目标用户啊
昨天我们在移动观感上比一下
我们挑了好几个产品去搜他的这个用户群体
是不是会发现怎么样都很像对吧
男女用户群体什么比例
还有什么呢
性别的一个什么
咱们那个年龄的一个分布
还有地区的分数都很像啊
所以这就是什么
这就是它的目标用户特别的什么重合啊
甚至我都怀疑他出了bug
这种感觉对不对啊
但实际上是没有啊
幸好我们找了一个差异很大的发现它没有bug啊
没有bug啊
所以这就是什么
这就是这个目标用户很像啊
这叫目标用户
然后最后我们说一下这个定位啊
定位其实基本上每一个产品都有自己的定位
比如说呃我们可以这样去理解
比如你想要微信
我们谈微信的时候
你想到的是一个什么东西
微信是个什么产品
社交社交这方面他是解决什么问题的
产品是让什么人之间是要偏向于熟人
对不对啊
微信微信啊
微信是偏向于熟人的这种啊
所以它的一个产品的定位可能是什么
想要让熟人之间能够去方便的在线上进行各种沟通对吧
沟沟通交流这些东西
所以这是他的两个定位啊
那么我们第一天讲的就是sl那个东西
它是一个什么
或许能用社交
就是他是一个靠语音的这个方式去社交啊
那么他自己的就是让陌生人在线上可以通过语音的方式
便捷的去沟通是吧
所以这其实就是一个所谓的产品的定位啊
那么所谓的产品定位就是像刚才所说的
就是我们最浅显的理解
就是你谈到一个产品
你想到的他的第一印象是什么
它就可以理解为我们就可以理解为是一个定位
那当我们专业的来讲的话
这个所谓的定位就是什么
就是这个产品会一些什么样的人解决的是一个问题
那么我们刚才说的微信为什么熟人之间解决什么问题啊
线下可能沟通上的一些效率上的一些问题
对不对
所以这就是所谓的一个产品的这种定位啊
就是这个意思
那么我们再去对一个竞品啊
你找到了一个所谓的这种竞争对手的产品
或者你所谓的一个竞品的时候
我们就可以从这三个角度去看
如果说它的定位非常的像啊
然后目标用户重合度又很高啊
然后它的功能也特别小
这三者都很像
那么就称之为是一个什么竞品
直接的竞品就是大家所说的最直接的
你这三者都很强
那就直接
那么如果只有其中的一部分项
我们称之为新能力
间接的啊
就是我们就是想对比功能
间接的对不对
但是他跟我不是一个行业
因为我的定位也不一样啊
所以但是我的功能很强
所以是间接的
那么除此之外还有另外一种叫做什么潜在的这种经历啊
潜在经潜在竞品
一般情况下它就是用户很重合
但是做的业务啊啊比如你是做社区的
另外一个做社交的
甚至有一个是做打车产品的
做就是一个是滴滴
有一个是微信
就是说呢很明显这两个产品不是一个领域吧
滴滴是打车的
微信是干嘛社交的
这两个完全不一样
但是伊利可不可以把微信作为潜在竞品
各位可以
为什么
因为想想这两个产品都怎么样
量级都很大
几乎都是全国人
或者说大部分人都在用
所以这种一定有很多用户
他是什么重合的
包括男女性别比例
包括年龄分布
包括这些东西可能都很多重合的地方对吧
所以一般情况下这种就是功能啊
定位都不太像
但是它的群体用户这块有一些下四的
那我们也可以把全就把它称之为叫做潜在的竞品啊
所以这是我们在对所谓的这个东西分类的时候去区分的啊
如果说你没有办法很好去区分的话
那你就这样简单的理解
就是这三者都很像
直接有那么一点点像啊
就是就是有一部分想就这么间接的啊
相似度特别低
但是用户绝对是有重合的
那就这样潜在了就可以了啊
所以这就是我们对一个竞品找到了很多产品之后
在分类的时候
就是以这三个角度定位用户跟功能来去分类
那我们来看一下实际
再看一下
那么这个地方啊
比如说这个这个叫拉钩啊
我知道大家没用过啊
第二个叫boss直聘啊
以后大家找工作都会在这什么啊
这是这两个上面啊
反正我们互联网行业找工作以后
大家就认准这两个啊
然后甚至是认准这个啊
因为这个比较的方便啊
比较方便啊
那么这个跟这个都是干嘛的呢
啊都是都是可以去呃找工作的
而且这个是号称是跟老板去掉对吧
boss直直接pm对不对啊
但是它其实并不是boss还是hr还是hr啊
只是啊他画的那个hr可能挂着老板的头像在那里聊啊
你以为是马化腾在跟你聊
其实是马化腾下面的一个a7 r2 在跟你聊啊
就这种感觉啊
就是这样的啊
所以啊就是但是它的总的来讲就是他很及时的效率很高
就是你跟他一聊
他就很快就回你啊
所以这种找工作比较方便啊
当然我们后面就是找工作的
就业的课会专门讲这个东西啊
那么这块我们要知道的是啊
他两个都是什么
都是招聘的
找工作的平台
所以你想一想都是找找找工作的
都是互联网找工作的
算什么进展
直接进行对吧
你找工作都是互联网的找工作的
那不就是直接的嘛对吧
直接的竞品
那么再比如说看一下这样啊
这个c s d n它是一个社区里面让大家有有个了解过这个啊
它是一个设计
就是程序员的i t的程序员的这样的一个一个平台
基本上上面都是各种开发人员啊
java什么安卓啊
技术人员
各种各样的技术人员在上面交流沟通的一个平台啊
它是一个社区啊
非常那么这个呢我们不是社区了啊
这个这个是我们啊
我们不是社区啊
我们是一个什么啊
培训机构啊
i it培训的机构这边是什么呢
i t的社区它不做培训
那这两个我们算不算竞品上啊
可可以上竞品上健品对吧
那么大家想一想这个地方啊
我们从就是三个维度嘛
一个是定位
下不下下定位很像
有一点像对吧
因为都是为it人员服务的
只不过一个是做培训
一个是做交流啊
但是他都是这个方向对吧
就是定位有一些相似度
那么用户像不像太像了对吧
都是i t圈子的啊
it行业又问一下
那么还有什么功能啊
功能其实就不那么的想不那么想
但是因为有这么高的重合度
所以可以算有什么可以算间接的啊
这就是这个这个是没有问题啊
然后再看一下下面这几个
这是什么
这是不是也很直接啊
都是搞成的这个音乐播放器的这个平台对吧啊
所以说这都是一些这种比较直接的这种竞品啊
所以嗯这个地方就是我们要了解到啊
一些不同的这种平台之间啊
你拿到了两个产品
你要大概尝试可以去把它分辨一下
看它这两个东西上下直接进行
马上在间接
但前提一定是建立在你对你挑的两个产品之间
你一定要怎么样的有所了解啊
比如说你现在我从来没提过cs店
那而且我又不给你介绍
我甚至把这行字给你打掉
你就看到这四个字母
我要你说你跟这玩意儿是什么精品
你肯定怎么样
不知道对吧
所以一定是建立在你找了两个产品或者三个产品之后
一定建立在你对这个产品的背景有所了解
你至少你查了一下他的资料
是不是啊
你去他的官网或者去那个什么地方查找一个上
搜了一下他的资料
大概了解了
还是做这个东西
你才能够下结论
他是直接在间接给潜在的啊
所以就是在这个地方我们对记笔记分类的时候
然后就是挑出了两个三个四个这种产品的时候
要知道啊
怎么样去做这个分类啊
这个是关于这一块好
那么我们